QUANDO FALAMOS
SOBRE POBREZA
É MUITO
FÁCIL PENSAR
APENAS EM
FALTA DE
DINHEIRO
MAS OLHANDO
DE PERTO
A REALIDADE
É BEM
MAIS COMPLEXA.
O BRASIL
É UM
PAÍS ENORME
DIVERSO E
CHEIO DE
POSSIBILIDADES.
AO MESMO
TEMPO
AINDA CONVIVEMOS
COM DESIGUALDADE
POBREZA E
DISCRIMINAÇÃO.
POR ISSO
DEPOIS DE
ENTENDER UM
POUCO SOBRE
O CENÁRIO
MUNDIAL
É PRECISO
OLHAR PARA
O NOSSO
PRÓPRIO PAÍS
A POBREZA
NÃO ATINGE
TODAS AS
PESSOAS DA
MESMA MANEIRA.
AFRO-BRASILEIROS
POVOS INDÍGENAS
MULHERES E
JOVENS
POR EXEMPLO
PODEM ENCONTRAR
MAIS OBSTÁCULOS
PARA ACESSAR
EDUCAÇÃO
EMPREGOS E
OUTRAS OPORTUNIDADES
E AINDA
EXISTE UMA
DESIGUALDADE ENTRE
OS PRÓPRIOS
TERRITÓRIOS.
FAMÍLIAS DO
NORTE OU
NORDESTE PODEM
ENFRENTAR CONDIÇÕES
MAIS PRECÁRIAS
DO QUE
FAMÍLIAS DO
SUL
MAIS DESENVOLVIDO.
E UMA
DAS PRINCIPAIS
RAZÕES DESSAS
DIFERENÇAS ESTÃO
NO ACESSO
A OPORTUNIDADES.
EDUCAÇÃO
SAÚDE
INFRAESTRUTURA E
BONS EMPREGOS
NÃO ESTÃO
IGUALMENTE DISTRIBUÍDOS
NA SOCIEDADE
ISSO CRIA
UM CICLO
DIFÍCIL DE
ROMPER.
UMA PESSOA
QUE NÃO
TEVE ACESSO
A UMA
BOA EDUCAÇÃO
POR EXEMPLO
PODE ENCONTRAR
MAIS DIFICULDADE
PARA CONSEGUIR
UM EMPREGO
DE QUALIDADE.
E SEM
UMA RENDA
SUFICIENTE
O ACESSO
A OUTROS
DIREITOS TAMBÉM
PODE FICAR
COMPROMETIDO.
NÃO SÓ
O PRÓPRIO
INDIVÍDUO QUE
PERDE
O PRÓPRIO
PAÍS PODE
DEIXAR DE
APROVEITAR O
POTENCIAL DE
MILHÕES DE
PESSOAS
MAS TAMBÉM
É IMPORTANTE
RECONHECER OS
AVANÇOS
EM 2024
A ECONOMIA
BRASILEIRA CRESCEU
3,4%.
HOUVE CRIAÇÃO
DE EMPREGOS
E A
POBREZA APRESENTOU
REDUÇÃO.
SEGUNDO DADOS
DO BANCO
MUNDIAL
A PARCELA
DA POPULAÇÃO
BRASILEIRA ABAIXO
DA LINHA
DE SEIS
VIRGULA OITENTA
E CINCO
DÓLARES POR
PESSOA
POR DIA
CAIU DE
21,7% EM
2023 PARA
20,9% EM
2024.
PORÉM
ESSES RESULTADOS
NÃO INDICAM
QUE TUDO
ESTEJA COMPLETAMENTE
RESOLVIDO.
O CRESCIMENTO
DA ECONOMIA
PARA ISSO
É NECESSÁRIO
INVESTIR EM
ÁREAS QUE
AMPLIEM AS
OPORTUNIDADES
COMO EDUCAÇÃO
INFRAESTRUTURA E
GERAÇÃO DE
EMPREGOS.
É NECESSÁRIO
TAMBÉM AUMENTAR
AS COTAS
PÚBLICAS
GERANDO UM
DESENVOLVIMENTO MAIS
SUSTENTÁVEL
PORQUE DESENVOLVIMENTO
NÃO SIGNIFICA
SÓ GANHAR
MAIS
SIGNIFICA PERMITIR
QUE PESSOAS
COM CONDIÇÕES
DIFERENTES POSSAM
PARTICIPAR DESSE
PROCESSO
NO FIM
COMBATER A
POBREZA NÃO
É SOBRE
AUMENTAR A
RENDA
É SOBRE
LUTAR CONTRA
A FOME
A DESIGUALDADE
PRESERVAR O
MEIO AMBIENTE
E GARANTIR
SAÚDE
EDUCAÇÃO E
INOVAÇÃO A
TODOS
PORQUE
PORQUE UMA
SOCIEDADE SÓ
PODE SER
CONSIDERADA DESENVOLVIDA
QUANDO AS
OPORTUNIDADES NÃO
ESTÃO CONCENTRADAS
NA MÃO
DE POUCOS
MAS ENTÃO
FICA UMA
PERGUNTA
SER POBRE
SIGNIFICA APENAS
TER POUCO
DINHEIRO?
BOM
A RENDA
É IMPORTANTE
CLARO
MAS ELA
NÃO CONTA
A HISTÓRIA
TODA
UMA PESSOA
COM A
RENDA MÍNIMA
PODE MESMO
ASSIM TER
PROBLEMAS DE
INFRAESTRUTURA
SANEAMENTO BÁSICO
E ALIMENTAÇÃO.
E É
POR ISSO
QUE EXISTE
O CONCEITO
DE POBREZA
MULTIDIMENSIONAL
O IPM
ÍNDICE DE
POBREZA MULTIDIMENSIONAL
É UMA
FORMA DE
MEDIR A
POBREZA CONSIDERANDO
NÃO SÓ
O DINHEIRO
COMO TAMBÉM
AS COISAS
IMPORTANTES
EDUCAÇÃO
SAÚDE E
CONDIÇÕES DE
VIDA.
FOI CRIADO
COM A
PNUD
JUNTO COM
A OPHI
O IPM
OBSERVA TRÊS
GRANDES DIMENSÕES
SAÚDE
EDUCAÇÃO E
PADRÃO DE
VIDA.
DENTRO DELAS
SÃO CONSIDERADOS
FATORES COMO
NUTRIÇÃO
MORTALIDADE INFANTIL
ANOS DE
ESTUDO
FREQUÊNCIA ESCOLAR
ACESSO À
ÁGUA POTÁVEL
SANEAMENTO
MORADIA E
ELETRICIDADE
IMAGINE UMA
FAMÍLIA COM
POUCA RENDA
VIVENDO EM
UMA CASA
SEM SANEAMENTO
COM DIFICULDADE
PARA CONSEGUIR
ÁGUA POTÁVEL
E COM
CRIANÇAS FORA
DA ESCOLA.
SE OLHARMOS
APENAS PARA
O DINHEIRO
PERDEMOS UMA
PARTE ENORME
DESSA HISTÓRIA.
A POBREZA
MULTIDIMENSIONAL CONSEGUE
NESSES LUGARES
A POBREZA
PODE SER
AGRAVADA PELA
FALTA DE
INFRAESTRUTURA
DIFICULDADE AOS
SERVIÇOS PÚBLICOS
DESIGUALDADES HISTÓRICAS
E PROBLEMAS
AMBIENTAIS.
POR ISSO
UMA MESMA
SOLUÇÃO NÃO
NECESSARIAMENTE FUNCIONARIA
PRA DIFERENTES
COMUNIDADES
UM EXEMPLO
DE INICIATIVA
QUE CONSIDERA
ESSA REALIDADE
É O
TRABALHO DO
INSTITUTO MONDÓ
POR MEIO
DO PROGRAMA
REDE MAIS.
O PROGRAMA
ADAPTOU O
ÍNDICE DE
POBREZA MULTIDIMENSIONAL
ÀS CARACTERÍSTICAS
DA REGIÃO
E ACOMPANHA
CERCA DE
SEISCENTAS FAMÍLIAS
EM SITUAÇÃO
DE MAIOR
VULNERABILIDADE
NESSE ACOMPANHAMENTO
OBSERVAMOS INDICADORES
QUE PERMITEM
MAPEAR AS
NECESSIDADES DE
CADA FAMÍLIA
E COMUNIDADE
COMO POR
EXEMPLO
CRIANÇAS QUE
ESTÃO FORA
DA ESCOLA
OU ATÉ
MESMO A
ATUALIZAÇÃO DO
CADASTRO ÚNICO.
ISSO PERMITE
QUE O
PROBLEMA SEJA
MAPEADO DE
UMA FORMA
MUITO MAIS
ESPECÍFICA
PERMITINDO QUE
AS PESSOAS
VULNERÁVEIS SEJAM
TRATADAS DE
ACORDO COM
SUA REALIDADE
E É
JUSTAMENTE POR
ISSO QUE
PENSAR NA
POBREZA DE
MANEIRA MULTIDIMENSIONAL
É TÃO
IMPORTANTE.
COMBATÊ-LA NÃO
É APENAS
COLOCAR MAIS
DINHEIRO NO
BOLSO DE
ALGUÉM
E SIM
GARANTIR SAÚDE
SANEAMENTO BÁSICO
EDUCAÇÃO
ENTRE OUTRAS
NECESSIDADES BÁSICAS
PRA UMA
VIDA DIGNA
NO FIM
SUPERAR A
POBREZA SIGNIFICA
AMPLIAR POSSIBILIDADES
GARANTIR QUE
UMA PESSOA
NÃO SEJA
LIMITADA PELAS
CONDIÇÕES EM
QUE NASCEU
E QUE
TENHA ACESSO
AOS DIREITOS
E OPORTUNIDADES
NECESSÁRIOS PARA
CONSTRUIR A
PRÓPRIA VIDA
AGORA PENSE
NUMA SITUAÇÃO
BASTANTE COMUM
VOCÊ VAI
AO MERCADO
COM O
MESMO DINHEIRO
DE SEMPRE
MAS VOLTA
PRA CASA
COM MENOS
COISAS
E É
AÍ QUE
O AUMENTO
DO PREÇO
DOS ALIMENTOS
SE RELACIONA
DIRETAMENTE COM
A POBREZA
SEGUNDO O
RELATÓRIO SOFI
CERCA DE
645 MILHÕES
DE PESSOAS
PASSARAM FOME
EM 2025.
APESAR DE
REPRESENTAR UMA
REDUÇÃO DE
APROXIMADAMENTE 14
MILHÕES EM
RELAÇÃO A
ESSA REDUÇÃO
ACONTECEU PELO
TERCEIRO ANO
CONSECUTIVO
MOSTRANDO QUE
POLÍTICAS PÚBLICAS
PROTEÇÃO SOCIAL
E INVESTIMENTOS
NO CAMPO
ALIMENTÍCIO TRAZEM
SIM RESULTADOS
MAS AINDA
SÃO LENTOS
E DESIGUAIS
A ÁFRICA
CONTINUA SENDO
O CONTINENTE
MAIS AFETADO.
EM 2025
APROXIMADAMENTE TREZENTOS
E NOVE
MILHÕES DE
AFRICANOS ESTAVAM
SUBNUTRIDOS E
CERCA DE
VINTE POR
CENTO DA
POPULAÇÃO AINDA
ENFRENTAVA FOME
MESMO QUANDO
A PORCENTAGEM
APRESENTA ALGUMA
MELHORA
O CRESCIMENTO
POPULACIONAL FAZ
COM QUE
O NÚMERO
ABSOLUTO DE
PESSOAS AFETADAS
CONTINUE MUITO
ALTO
ENQUANTO ISSO
REGIÕES COMO
A ÁSIA
E A
AMÉRICA LATINA
E O
CARIBE APRESENTARAM
AVANÇOS IMPORTANTES
NA REDUÇÃO
DA FOME
E DA
INSEGURANÇA ALIMENTAR.
ISSO MOSTRA
UMA COISA
IMPORTANTE
A FOME
NÃO ESTÁ
DISTRIBUÍDA IGUALMENTE
PELO PLANETA.
EXISTEM REGIÕES
QUE CONSEGUEM
AVANÇAR
É NESSE
PONTO QUE
A INFLAÇÃO
PESA MAIS
PARA AS
FAMÍLIAS DE
BAIXA RENDA.
QUANDO O
ORÇAMENTO É
LIMITADO
CADA AUMENTO
IMPORTA
POR ISSO
NÃO BASTA
PERGUNTAR SE
EXISTE COMIDA.
TAMBÉM É
NECESSÁRIO PERGUNTAR
AS PESSOAS
CONSEGUEM PAGAR
POR UMA
ALIMENTAÇÃO DE
QUALIDADE?
O PREÇO
NÃO DEPENDE
SOMENTE DO
QUE ACONTECEU
NO CAMPO.
DEPOIS QUE
O ALIMENTO
É PRODUZIDO
AINDA EXISTEM
TRANSPORTE
ARMAZENAMENTO
PROCESSAMENTO
DISTRIBUIÇÃO
ENERGIA E
PERDAS.
SEGUNDO O
RELATÓRIO
ENTRE SETENTA
POR CENTO
E SETENTA
E CINCO
POR CENTO
DO PREÇO
FINAL DOS
ALIMENTOS É
FORMADO JUSTAMENTE
NESSAS ETAPAS.
POR ISSO
ENFRENTAR A
FOME NÃO
SIGNIFICA APENAS
PRODUZIR MAIS.
TAMBÉM É
NECESSÁRIO MELHORAR
ESTRADAS
TRANSPORTES
ARMAZENAMENTO
REFRIGERAÇÃO E
DISTRIBUIÇÃO
QUANDO TODA
ESSA CADEIA
FUNCIONA MELHOR
OS ALIMENTOS
PODEM CHEGAR
ÀS PESSOAS
COM MENOS
CUSTOS E
MENOS DESPERDÍCIO.
E ISSO
É ESPECIALMENTE
IMPORTANTE PARA
QUEM TEM
MENOS DINHEIRO
PRA GASTAR.
TODA ESSA
DISCUSSÃO ESTÁ
DIRETAMENTE RELACIONADA
AO SEGUNDO
OBJETIVO DE
DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
DA ONU
O ODS
DOIS
A PROPOSTA
É ACABAR
COM A
FOME
GARANTIR SEGURANÇA
ALIMENTAR
MELHORAR A
NUTRIÇÃO E
PROMOVER A
AGRICULTURA SUSTENTÁVEL
ATÉ 2030
MAS PARA
ENTENDERMOS O
TAMANHO DESSE
DESAFIO
É PRECISO
PRIMEIRO DIFERENCIAR
FOME DE
INSEGURANÇA ALIMENTAR
FOME É
QUANDO UMA
PESSOA NÃO
CONSEGUE OBTER
ALIMENTOS SUFICIENTES
PARA ATENDER
ÀS SUAS
NECESSIDADES.
JÁ A
INSEGURANÇA ALIMENTAR
É MAIS
AMPLA.
ELA PODE
SER LEVE
QUANDO EXISTE
PREOCUPAÇÃO COM
A POSSIBILIDADE
DE FALTA
DE COMIDA
MODERADA
QUANDO A
FAMÍLIA JÁ
PRECISA REDUZIR
A QUANTIDADE
OU VARIEDADE
DOS ALIMENTOS
OU GRAVE
QUANDO ESSA
RESTRIÇÃO CHEGA
A EXPERIÊNCIAS
DE FOME
SE O
MUNDO POSSUI
TECNOLOGIA PARA
PRODUZIR ENORMES
QUANTIDADES DE
ALIMENTOS
POR QUE
AINDA EXISTEM
MILHÕES DE
PESSOAS PASSANDO
FOME?
MUITAS VEZES
A COMIDA
EXISTE.
O PROBLEMA
É QUE
ELA NÃO
CHEGA PRA
QUEM PRECISA.
OU CHEGA
MAS ESSA
PESSOA NÃO
TEM CONDIÇÕES
DE COMPRÁ-LA
PREÇO DOS
ALIMENTOS AUMENTA
MUITO MAIS
RÁPIDO DO
QUE A
RENDA
O PODER
DE COMPRA
CAI.
E NESSE
MOMENTO
MUITAS FAMÍLIAS
ESCOLHEM OPÇÕES
MAIS BARATAS
REDUZINDO GASTOS
E ESCOLHENDO
ALIMENTOS MENOS
NUTRITIVOS
MAS A
FOME TAMBÉM
PODE SER
AGRAVADA POR
ACONTECIMENTOS QUE
VÃO MUITO
ALÉM DA
ECONOMIA.
GUERRAS PODEM
DESTRUIR PLANTAÇÕES
ESTRADAS E
MERCADOS E
DIFICULTAR A
CHEGADA DE
AJUDA HUMANITÁRIA.
E AS
MUDANÇAS CLIMÁTICAS
TAMBÉM A
REPRESENTAM UMA
AMEAÇA.
E O
BRASIL?
O PAÍS
SAIU DO
MAPA DA
FOME EM
RETORNOU EM
2021 E
SAIU NOVAMENTE
EM 2025.
MAS SAIR
DO MAPA
DA FOME
NÃO SIGNIFICA
QUE A
FOME DESAPARECEU.
AINDA EXISTE
MILHÕES DE
BRASILEIROS QUE
SEGUEM COM
A DIFICULDADE
DE CONSEGUIR
UMA ALIMENTAÇÃO
ADEQUADA
SEGUNDO DADOS
DO IBGE
EM 2024
75,8% DOS
DOMICÍLIOS BRASILEIROS
ESTAVAM EM
SITUAÇÃO DE
SEGURANÇA ALIMENTAR.
ISSO SIGNIFICA
QUE 24,2%
AINDA ENFRENTAVAM
ALGUM NÍVEL
DE INSEGURANÇA
ALIMENTAR.
APROXIMADAMENTE 18,9
MILHÕES DE
DOMICÍLIOS.
E ESSA
REALIDADE MUDA
DEPENDENDO DE
ONDE A
PESSOA VIVE
EM 2024
A INSEGURANÇA
ALIMENTAR ATINGIA
23,2% DOS
DOMICÍLIOS URBANOS
MAS CHEGAVA
A 31,3%
DOS DOMICÍLIOS
RURAIS
MAIS UMA
VEZ
FICA EVIDENTE
QUE A
FOME NÃO
É UMA
QUESTÃO INDIVIDUAL.
ELA ESTÁ
RELACIONADA À
DESIGUALDADE SOCIAL
ECONÔMICA E
TERRITORIAL
TALVEZ ESSA
SEJA A
PRINCIPAL CONCLUSÃO
DE TUDO
O QUE
VIMOS ATÉ
AGORA
QUE O
PRINCIPAL DESAFIO
NÃO É
SÓ PRODUZIR
COMIDA
É TORNÁ-LA
ACESSÍVEL A
TODOS.
É GARANTIR
QUE AS
FAMÍLIAS TENHAM
UMA ALIMENTAÇÃO
SAUDÁVEL
NÃO SÓ
HOJE
MAS TODOS
OS DIAS.
É ENTENDER
QUE PROBLEMAS
COMO POBREZA
DESIGUALDADE
EDUCAÇÃO
ECONOMIA
MEIO AMBIENTE
NÃO SÃO
PROBLEMAS ISOLADOS
ELES ESTÃO
CONECTADOS.
O OBJETIVO
DA ODS
DOIS É
GARANTIR A
SEGURANÇA ALIMENTAR.
E A
PRINC-- A
PERGUNTA QUE
FICA NÃO
É APENAS
"SERÁ QUE
TEM COMIDA?"